# Тема урока: Razor pages
- Что такое razor pages ? 
- плюсы файлов .cshtml 
- актуальность веб-сайтов
- ViewData vs ViewBag vs TempData 
- taghelpers

# Что такое razor pages ?

`Razor pages` - это технология создания веб-сайтов с помощью `с#` и `.cshtml` файлов 

Данная технология была очень знаменитой и в принципе находит применение довольно много
где. Одним из самых главных примеров вы можете увидеть сайт `Green Card` Американской 
`Visa ddiversity program` или же на сайт DIM, который не самый лучший пример )) 


# Плюсы файлов .cshtml

`.cshtml` - или же полнстью `csharp html` файл позволяет нам одновременно использовать
и `c#` и `html` в одном файле. 

С таким подходом мы можем передавать переменные напрямую в `html` не использую 
`javascript`. Можно писать циклы, ставить условия и так далее. 

# Актуальность веб-сайтов

В современном мире мало кто уже пишет веб-сайты, по моему мнению писать на `react` или `angulat`
куда проще и дешевле. Из-за этого данная технология постепенно умирает. Но не забываейте про код,
который уже был написан на `razor pages` и который нужно поддерживать. 

Также, не забывайте что все написанное мной является сугубо моим мнением и 
много кто может быть со мной не согласен. Но мы все знаем что я прав )) 

# ViewData vs ViewBag vs TempData

`ViewData` - это словарь который позволяет передавать данные между нашим Back-End и Front-End(.cshtml).

`ViewBag` - это тоже самое что и `ViewData`, но он не словарь, а типа dynamic, следовательно его проще 
использовать, но он требует больше ресурсов. Особенно если туда записывать значимые типы данных из-за 
проблемы `boxing` и `unboxing`. 

`TempData` - это словарь который позволяет передавать данные между контроллером и представлением.
Но в отличии от `ViewData` и `ViewBag` данные хранятся только один запрос.


# TagHelpers

В `ASP.NET` есть тег хелперы, которую дают дополнтиельный функционал нашим `html` тегам.

Например: 

`asp-append-version` - добавляет версию к файлу, чтобы браузер не кешировал его. В случае с .css 
это нужно чтобы браузер не кешировал старый файл и подгружал новый. 

`asp-page` - позволяет нам переходить на другую страницу. По сути это аналог `href` только для `razor pages`

`asp-route-id` - позволяет нам передавать параметры в `razor pages`. Все что написано после слова `route-`
будет передано в `razor pages` как параметр.



