# Тема урока: REST API

- Что такое REST API
- REST vs SOAP
- REST и RESTful

# Что такое REST API

`REST API` - Representational State Transfer Application Programming Interface. Это набор правил, ровно как `SOLID`. То есть это архитектурный стиль взаимодействия компонентов в сети. он говорит о том, как должен быть построен `API` и какие у вас должны быть запросы и ответы. Всего 6 правил:

1. **Client-Server** - Клиент и сервер должны быть независимы друг от друга. Это позволяет развивать их независимо друг от друга.

Нарушение этого правила, например если вы храните информацию о браузере, с которого клиент зашел на сайт, на сервере.
Или если вы храните информацию о цвете темы, которую выбрал клиент, на сервере. Это нарушение правила, так как сервер должен быть независим от клиента.

2. **Stateless** - Каждый запрос от клиента к серверу должен содержать всю необходимую информацию для сервера, чтобы понять запрос. Сервер не должен хранить информацию о клиенте.

Нарушение этого правила, например, если вы храните информацию о том, что клиент авторизован, на сервере. Это нарушение правила, так как сервер должен быть независим от клиента.

3. **Cacheable** - Ответы сервера должны быть кешируемы, чтобы уменьшить нагрузку на сервер.

К пример если у вас главная страница вашего сайта грузит автоматически 20 товаров которые на скидке, то вам надо кешировать такого рода данные, чтобы не грузить сервер каждый раз. Кеш в свою очередь бывает разный. В случае с `ASP.NET` вы можете использовать `HashList` и хранить напрямую в самом кеше сервера, а можете использовать `Redis` и хранить данные в оперативной памяти.

4. **Uniform Interface** - Это самое важное правило. Оно говорит о том, что интерфейс должен быть одинаков для всех запросов. Это позволяет упростить архитектуру и улучшить производительность.

Способ вазимодействия с сервером должен быть одинаков для всех запросов. Например, `localhst:8080/api/v1/users/all`. Уже в случае
если вы хотите написать endpoint для того чтобы брать все роли, то вы не можете написать `localhost:8080/api/v1/allroles`, так как это нарушение правила.

В `POST` запросах данные обязательно должны посылаться через `HTTP Body`, а не в пути запроса.

В `GET` запросах данные обязательно должны посылаться через `HTTP Query`, то есть в пути запроса.

Rest не любит такой подход, `localhost:8080/api/v1/product/all?category=phones`. Вместо этого он предпочитает такой подход, `localhost:8080/api/v1/product/phones`. Да и вы не сможете написать такой запрос.

Также мы не должны писать `endpoint` таким образом, чтобы пользователь мог что-то испорить оттуда, например при регистрации если мы будет плсылать данные через `query`, то можно легкоо переделать данные.

5. **Layered System** - Сервер может иметь несколько уровней, например, балансировщик нагрузки, кэш, база данных и т.д.

Данное правило действует только для очень больших проектов, где уже используется микросервисная архитектура. В случае с маленькими проектами, это правило можно не использовать.

6. **Code on Demand** - Это не обязательное правило. Оно говорит о том, что сервер может отправлять клиенту код, который он должен выполнить. Например, JavaScript.

Это необязательное правило. Данное правило нужно для того чтобы уменьшить нагрузку на сервер, так как клиент будет выполнять код, а не сервер. К примеру если у вас есть сайт, который генерирует отчеты, то вы можете отправить клиенту код, который будет генерировать отчеты, а не сервер.

# REST vs SOAP

В вакансиях вы можете увидеть данные термины рядом друг с другом но спешу вам объяснить что это несопоставимые вещи. `SOAP` - это протокол, который работает с помощью `XML`. Он используется для обмена сообщениями между компонентами. `REST` - это архитектурный стиль, который использует `HTTP` протокол для обмена сообщениями между компонентами, который использует `JSON`. В современных проектах используется `REST`, так как он более простой и удобный. `SOAP` используется в старых проектах, так как он более надежный и безопасный. В `ASP.NET` для работы с `SOAP` используется `WCF`.

# REST и RESTful

Также вы часто можете увидеть в вакансиях отдельно `REST` и `RESTful`. По сути между ними нет какой-то разницы. Мы уже знаем что такое `REST`. `RESTful` - это просто дополнительное слово, которое говорит о том, что ваш `API` построен по архитектурному стилю `REST`. То есть если вы видите в вакансии `RESTful`, то это значит что вам надо знать что такое `REST`.
